---
title: Java注解
tags: java
---

# Java注解

最近在学习Java和反射相关的知识，看到了注解的部分，感觉也是一个非常有用的部分，特意提出来记录一下。

## 自定义注解的定义

```java

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface XYC {
    String value();

```

就像类用class声明一样，注解用@interface来声明；

### 元注解：

在编写自定义注解的过程中，一定会或多或少的用到元注解，元注解简单的理解就是Java语言中自带的，用于定义其他注解的注解。

> 从JDK 1.5开始, Java增加了对元数据(MetaData)的支持，也就是 Annotation(注解)。除了直接使用JDK 定义好的注解，我们还可以自定义注解，在JDK 1.5中提供了4个标准的用来对注解类型进行注解的注解类，我们称之为 meta-annotation（元注解） 

`@Target`

@Target注解的作用是描述注解的使用范围（注解可以用在什么地方），通过枚举，一共规定了以下的取值，

- TYPE 用于类、接口、枚举类
- FIELD 用于成员变量（枚举变量）
- METHOD 用于成员方法
- PARAMETER 用于方法参数
- CONSTRUCTOR 用于构造方法
- LOCAL_VARIABLE 用于局部变量
- ANNOTATION_TYPE 用于注解类
- PACKAGE 用于包
- TYPE_PARAMETER 类型参数 JDK1.8中新增
- TYPE_USE JDK1.8新增，用于任何地方

`@Retention注解`

@Retention注解的作用是: 描述注解保留的时间范围，用来限定那些被它注解的注解类在注解在其他类上以后，可被保留到何时，通过枚举规定，共 三种：

- SOURCE 源文件保留
- CLASS 编译器保留
- RUNTIME 运行期保留 通常自定义注解都是RUNTIME，可以通过注解获取注解信息

`@Documented`

Documented注解的作用是：描述在使用javadoc工具为类生成帮助文档时是否要保留其注解信息。

`@Inherited`

Inherited注解的作用是：被它修饰的注解具有继承性，如果某个类使用了这个注解，那么他的子类自动具有该注解。

### 自定义注解的变量

```java
String value();  
Boolean right();
```

和一般的类不同，自定义注解的变量是 类型 变量名（）;定义的变量可以通过反射取到；

## 自定义注解的使用

这也是我最近才研究清楚的，之前总是不明确自定义注解应该如何使用，但是在各个框架中，几乎都会用到注解。并且一般都会结合反射来使用

```java
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Xyc {
    String value();
    boolean print() default  false;
}
```

首先，定义了一个名为@Xyc的注解，这个注解有两个变量，value 和boolean类型的print变量。可以看到，在自定义注解中，并没有使用@Target注解，如果不使用Target注解，那么表示这个注解可以用在 各种地方。

我们可以定义一下逻辑：如果print为true，那么就打印一句话。

```java
import java.lang.annotation.Annotation;
import java.lang.reflect.Field;
import java.lang.reflect.Method;

@Xyc(value = "xyc",print = true)
public class Test {
    @Xyc("xy")
    private String a = "1";
    private void setA(String a) {
        this.a = a;
    }
    @Xyc("yc")
    private String getA() {
        return a;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Test test = new Test();
        Class<? extends Test> aClass = test.getClass();
        Field[] fields = aClass.getDeclaredFields();
        for (Field field : fields) {
            Xyc annotation = field.getAnnotation(Xyc.class);
            if (annotation != null) {
                boolean print = annotation.print();
                if (print){
                System.out.println("############################" + annotation.value());
                }
            }
        }
        Method[] methods = aClass.getDeclaredMethods();
        for (Method method : methods) {
            Xyc annotation = method.getAnnotation(Xyc.class);
            if (annotation != null) {
                System.out.println("!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!" + annotation.value() + "!!!!!!!!!!");
            }
        }
        Annotation[] annotations = aClass.getAnnotations();
        for (Annotation annotation : annotations) {
            if (annotation instanceof Xyc) {
                String value = ((Xyc) annotation).value();
                System.out.println("xyc" + "\t" + value);
            }
        }
    }
}
```

让我们运行一下：································

```sh
############################xy
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!yc!!!!!!!!!!
xyc	xyc

```

可以看到当print为true的时候，可以成功打印。

然后新建一个Test类，在这个类中，我们使用自定义的@Xyc注解。我们在类中，方法中，和成员变量中，都使用了自定义注解。注解的使用逻辑如下：

### 成员变量的注解：

1. 首先通过反射，获取到Test的信息；通过aClass.getDeclaredFields();可以获取到所有的成员变量（包括private修饰的成员变量）;
2. 然后可以遍历Field数组，通过field.getAnnotation(Xyc.class); 查找这个field(成员变量中)是否包含Xyc注解，如果有存在，则会返回注解对象。
3. 判断返回的对象，是否为null，可以判断是否含有注解，并且可以通过`注解.变量名`来获取注解中的变量值。在获取到变量值后，可以根据变量值完成后续的业务逻辑，这里我们打印一句话；

### 方法上的注解

方法上的注解的获取方式和成员变量的注解获取方式详细，先通过反射获取到全部的Method，然后在进行针对Method判断该method是否含有注解信息，并实现后续的逻辑。

### 判断注解的方式：

- 可以通过`field.getAnnotation(注解.class)`或者`method.getAnnotation(注解.class)`
- 通过getAnnotations();获取全部的注解，然后循环注解，与想要判断的注解进行比较 `instanceof`.

一般就是这两种方式来判断和获取注解。

以上大致总结了（随便写写）注解的相关知识点，以及简单的用途（当然用途不仅仅如此，有机会更）。



